责任点燃激情，激情舞动理想
五福之地，长寿之乡。十里荷香，百年围龙。蕉岭犹如出水芙蕖，绽放在中华大地上。
全面推开“营改增”试点工作开展以来，蕉岭国税干部面对高地冲锋在先，面对困难一往无前，他们加班加点、只争朝夕，毫无怨言、孜孜不怠，充分发扬总理提出的工匠精神，书写着可歌可泣、感人至深的事迹。
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。放眼四看，在营改增攻坚战的号角中，可以清楚地看到，离退休干部他们人退心不退，退岗不退责，充分发挥自己的独特优势，在决战营改增的关键时刻，“重出江湖”，不忘初心……在这一幕幕感人事迹下，我们这群年轻的国税干部怎么能不冲锋在前、怎么能不勇挑重担、怎么能不攻坚克难呢？
国家兴亡，匹夫有责。洛阳亲友如相问，就说我在营改增。聆听了总理的讲话后，犹如醍醐灌顶，为我们指明了方向，明确了责任和使命，那便是为国聚财，为民收税！面对这份责任，我们不可推卸，因为在其位、谋其政、负其责；面对这份责任，我们不能推卸，推卸责任就意味着我们失去了实现自我价值的机会；面对这份责任，我们更不敢推卸，因为这承载着十三亿中国人民的期盼和重托，寄予了国家和民族的未来和希望。
激情源于责任与担当。责任心是一种很重要的素质，是做一个优秀的人所必需的。责任心对于一个人来说是极其重要的，梁启超曾说过：“凡属我应该做的事，而且力量能够做到的，我对于这件事便有了责任，凡属于我自己打主意要做的一件事，便是现在的自己和将来的自己立了一种契约，便是自己对于自己加一层责任。”激情唤起责任，激情成就梦想，激情创造奇迹，激情铸就伟业。在工作中，我们就是要满怀激情，敢想敢为、敢为敢干、敢干敢担。始终以大眼光来谋划工作，以大勇气来提升工作，大手笔来推动工作，坚持到祖国最需要的地方做贡献。
理想是人生的航标，有理想才不会迷失前进的方向。作为一名年轻干部，我的理想，就是投身社会主义建设的大潮中，为推动蕉岭税收事业奉献自己的青春。尽管任重道远，尽管困难重重，但有了理想作为支撑，便犹如雏鹰在天，江河入海，再多的艰难险阻也毫不足惧。时势造英雄，我们的青春和才智定有用武之地；英雄亦要造时势，在县局领导班子有力领导下，保证完成税收工作任务，实现我们的理想和抱负。
时代造就青年，盛世书写青春。在座的所有年轻干部们，让我们从我做起，从现在开始，用责任点燃激情，让激情舞动理想，以坚韧顽强的意志，开拓进取的精神，永不言弃的品质，谱写华美篇章！
