责任点燃激情，激情舞动理想
十里荷香，千古围龙。长寿之乡犹如出水芙蕖，绽放在中华大地上。
回眸二十年以来，蕉岭乘改革长风，沐开放春雨，显露出勃勃的生机，焕发了青春的容颜。当历史的脚步跨入2016年，县委县政府加快推进工业化和城镇化进程，带领全县人民振奋精神,解放思想，埋头苦干，在蕉岭这个千年古邑掀起了一股股大建设、大发展的滚滚热潮，描绘出一幅幅富民、兴镇、强县的壮美画卷。
历史的车轮不断前行，发展的潮流永不停歇。放眼四周，我们清楚地看到，苏南等发达地区正一骑绝尘走在前面，周边兄弟县市竞相发展咄咄逼人，连长期落后的苏北也在奋起直追速度惊人。发展的压力空前紧迫。面对百舸争流、千帆竞发的态势，面对不进则退的压力和挑战，如何再上新台阶，实现新跨越，成为蕉岭必须破解的难题。
国家兴亡，匹夫有责。蕉岭兴衰，吾辈有份。参加青干班之前，我们还认为，在单位中，踏踏实实地做好本职工作就已足够。聆听了林书记的开班讲话后，犹如醍醐灌顶，为我们指明了方向，明确了责任和使命，那便是——为推动蕉岭经济跨越发展、实现三年翻番贡献我们全部的力量！面对这份责任，我们不可推卸，因为县委县政府要求我们在其位、谋其政、负其责；面对这份责任，我们不能推卸，推卸责任就意味着我们失去了实现自我价值的机会；面对这份责任，我们更不敢推卸，因为这承载着92万蕉岭人民的期盼和重托，寄予了蕉岭的未来和希望。
激情源于责任。凡是有责任的人，必然萌生强烈的危机感和紧迫感，都会激发执着追求、负重奋进的精神状态。激情唤起责任，激情成就梦想，激情创造奇迹，激情铸就伟业。有激情才有超前的思维，有激情才有过人的胆略，有激情才能赢得先机！在工作中，我们就是要满怀激情，敢与强的比，敢与高的攀，敢与勇的争，敢与快的赛，敢想敢为、敢做敢干。始终以大眼光来谋划工作，以大勇气来提升工作，大手笔来推动工作，坚持立大志，做大事，成大业。
理想是人生的航标，有理想才不会迷失前进的方向。作为一名年轻干部，我的理想，就是投身蕉岭工业化、城市化和新农村建设的大潮中，为推动蕉岭经济社会全面发展奉献自己的青春。尽管任重道远，尽管困难重重，但有了理想作为支撑，便犹如雏鹰要飞上天空，江河要汇入大海，再多的艰难险阻也毫不足惧。时势造英雄，政通人和的蕉岭实现跨越发展正当其时，我们的青春和才智定有用武之地；英雄亦要造时势，在县委县政府的有力领导下，完成“强县强镇、三年倍增”的目标大有可为，实现我们的理想和抱负大有希望!
时代造就青年，盛世书写青春。在座的所有年轻干部们，让我们从我做起，从现在开始，用责任点燃激情，让激情舞动理想，以坚韧顽强的意志，开拓进取的精神，永不言弃的品质，谱写出建设全面小康新蕉岭的华美篇章！
