教子篇
子不教，母父长辈之过，社会各界之过。中庸之人，不教不知也.
吾见世间无教而有爱，每不能然，饮食运为，恣其所欲，宜诫翻奖，应呵反笑，至有识知，谓法当尔。骄慢已习，方复制之，捶挞至死而无威，忿怒日隆而增怨，逮于成长，终为败德。孔子云：“少成若天性，习惯如自然。”是也。俗谚曰：“教妇初来，教儿婴孩。”诚哉斯语。
凡人不能教子女者，亦非欲陷其罪恶，但重於呵怒伤其颜色，不忍楚挞惨其肌肤耳。当以疾病为谕，安得不用汤药针艾救之哉？又宜思勤督训者，可愿苛虐於骨肉乎？诚不得已也！
父子之严，不可以狎；骨肉之爱，不可以简。简则慈孝不接，狎则怠慢生焉。
人之爱子，罕亦能均，自古及今，此弊多矣。贤俊者自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜。有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之。
齐朝有一士大夫，尝谓吾曰“我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。”吾时俯而不答。异哉，此人之教子也！若由此业自致卿相，亦不愿汝曹为之。

阐释说明：
小孩子没有教养，这是父母长辈的过错。近年来,农村劳动力向城镇转移越来越多,留守儿童的数量也在不断增加,留守儿童的教育问题也受到广泛的关注。“国是千万家，有国才有家。”各地党委政府会统筹解决留守儿童及家庭的生活困难，会深入留守儿童学校和家庭开展结亲情、交朋友、送寒衣等多种形式的关爱送温暖活动，会保证每一个孩子身边有亲情、活动有伙伴、天冷有寒衣，不孤独、不焦虑、不饥寒。农村未成年人校外活动场地会开展内容丰富、形式新颖的留守儿童课余文化生活和道德实践活动，加强对留守儿童的心理疏导、管理和保护，全面提高留守儿童的综合素质。祖国的明天就交给年轻的新生辈力量了。
世界上本没有天才，也没有投胎转世之说。人一出生就是一张白纸，只不过有的白一点，有的黄一点，有的平一点，有的皱一点，有的材质好一点，有的材质差一点罢了。是人要接受教育，不教育就不知道。从小就在猿群里长大是没有出息的，不要提起人猿泰山，那都是电影。现实生活中的狼孩，根本就没有那么厉害，最多会咬人。世界上已知由狼哺育的幼童有10多个，其中最著名的是印度发现的两个。狼孩和其他被野兽抚育的幼童又统称为野孩。狼孩刚被发现时，生活习性与狼一样；用四肢行走；白天睡觉，晚上出来活动，怕火、光和水；只知道饿了找吃的，吃饱了就睡；不吃素食而要吃肉（不用手拿，放在地上用牙齿撕开吃）；不会讲话，每到午夜后像狼似地引颈长嚎。卡玛拉经过7年的教育，才掌握45个词，勉强地学几句话，开始朝人的生活习性迈进。她死时估计已有16岁左右，但其智力只相当3、4岁的孩子。这些事实，证明了人类的知识和才能并非天赋的、生来就有的，而是人类社会实践的产物。人不是孤立的，而是高度社会化了的人，脱离了人类的社会环境，脱离了人类的集体生活就形成不了人所固有的特点。而人脑又是物质世界长期发展的产物，它本身不会自动产生意识，它的原材料来自客观外界，来自人们的社会实践。所以，这种社会环境倘若从小丧失了，人类特有的习性、他的智力和才能就发展不了，一如“狼孩”刚被发现时那样：有嘴不会说话，有脑不会思维，人和野兽的区别也混灭了。也说明了儿童时期在人类身心发育上的重要性。人的一生中，儿童时期在生理上和心理上都是一个迅速发展的时期。例如仅就脑的重量而言，新生儿平均约390克，9个月的婴儿脑重560克，2.5岁到3岁的儿童脑重增至900～1011克，7岁儿童约为1280克，而成年人的脑重平均约1400克。这说明在社会环境作用下，儿童的脑获得了迅速发展。正是在儿童时期，逐步学会了直立和说话，学会用脑思维，为以后智力和才能的发展打下了基础。“狼孩”由于在动物中长大，错过了这种社会实践的机会，这就使她们的智力水平远远比不上同年岁的正常儿童。
既然没有神童之说，就应在婴儿会看懂人脸色、懂得喜怒的时候，就加以教导训海，该做什么就得做什么，叫不做就得不做什么，等到长大几岁，就可省免一些鞭打惩罚。当然“棍棒底下出孝子”，“不打不成器”，必要的惩罚还是必须的。要让自己的孩子有敬畏之心，不要天不怕地不怕，就怕没父母的。只要父母既威严又慈爱，子女自然敬畏谨慎而有孝心了。
世上有很多对孩子不讲教育而只讲慈爱的父母，他们常常又不以为然。想吃什么给什么，想要玩什么给什么，肆意放纵孩子，不加管制，到孩子懂事时，就认为这些道理本来就是这样子的。这些父母经常到骄傲怠慢已经成为习惯时，才开始去加以制止，这样就使得鞭打树立不起威严，愤怒只徒增加怨恨，直到小孩子长大成人，成为品德败坏的人。现在看来不是成年人变坏了，而是熊孩子长大了。孔子云：“少成若天性，习惯如自然。”是很有道理的。俗话说的好：“教媳妇要在初来时，教儿女要在婴孩时。”这话确实非常有道理。之前国家推行计划生育，基本上每个家庭只有一个小孩，为人父母宠爱小孩，不能教育好子女，也并非想要使子女陷入罪恶的境地，只是不愿意使他因受责骂训斥而神色沮丧，不忍心使他因挨打而肌肤痛苦。但是话又说回来，假如人生病，难道能因为药苦就不喝，打针痛就不打了，这样一来还能救治好吗？如此想来认真督促细心教育自己子女的父母们，他们并不愿意刻薄凌虐自己的亲生骨肉，实在是为了自己的孩子好呀！
父母与孩子之间要严肃，不可以轻率随便，两者之间不是做朋友，而是为了教育孩子成材；骨肉之间要有爱，但不可以失去礼数。失去礼数了就慈孝都难，就会出现熊孩子经常顶嘴，叛逆期只会叛逆的情况，轻率随便了怠慢便产生了。道理谁都懂，要是孩子不讲道理，就讲棍棒教育。
人们关心爱护自己的孩子时很少能做到平等对待的，以前独生子女的时候还好说，就只有一个，没有什么比较可言。现在不同了，国家提倡生二胎了，这种不平等对待的弊病不能有。话说回来聪明俊秀的固然会引人喜爱，但是顽皮愚笨的也应该加以怜悯。五个手指伸出来都有长短，特别是作为老师，不能偏颇对待，那种有偏爱的教师，即使是想对他好，却反而会给他招祸殃。 要德智体美劳，全面发展。